# HTTP와 HTTPS 

## HTTP 의 문제점
* HTTP는 평문 통신이기 때문에 도청이 가능하다.
* 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다.
* 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다.

위 세가지는 다른 암호화하지 않은 프로토콜에도 공통되는 문제점들이다.

<br/>

### TCP/IP는 도청 가능한 네트워크이다.

TCP/IP 구조의 통신은 전부 통신 경로 상에서 엿볼 수 있다. 패킷을 수집하는 것만으로 도청할 수 있다. 평문으로 통신을 할 경우 메시지의 의미를 파악할 수 있기 때문에 암호화하여 통신해야 한다.

**보완 방법**

1. 통신 자체를 암호화 `SSL(Secure Socket Layer)` or `TLS(Transport Layer Security)`라는 다른 프로토콜을 조합함으로써 HTTP의 통신 내용을 암호화할 수 있다. SSL을 조합한 HTTP를 `HTTPS(HTTP Secure)` or `HTTP over SSL`이라고 부른다.

2. 콘텐츠를 암호화 말 그대로 HTTP를 사용해서 운반하는 내용인, HTTP 메시지에 포함되는 콘텐츠만 암호화하는 것이다. 암호화해서 전송하면 받는 측에서는 그 암호를 해독하여 출력하는 처리가 필요하다.

<br/>

### 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다.

HTTP에 의한 통신에는 상대가 누구인지 확인하는 처리가 없기 때문에 누구든지 리퀘스트를 보낼 수 있다. IP 주소나 포트 등에서 그 웹 서버에 액세스 제한이 없는 경우 리퀘스트가 오면 상대가 누구든지 무언가의 리스폰스를 반환한다. 이러한 특징은 여러 문제점을 유발한다.

1. 리퀘스트를 보낸 곳의 웹 서버가 원래 의도한 리스폰스를 보내야 하는 웹 서버인지를 확인할 수 없다.
2. 리스폰스를 반환한 곳의 클라이언트가 원래 의도한 리퀘스트를 보낸 클라이언트인지를 확인할 수 없다.
3. 통신하고 있는 상대가 접근이 허가된 상대인지를 확인할 수 없다.
4. 어디에서 누가 리퀘스트 했는지 확인할 수 없다.
5. 의미없는 리퀘스트도 수신한다. —> DoS 공격을 방지할 수 없다.

**보완 방법**

위 암호화 방법으로 언급된 `SSL`로 상대를 확인할 수 있다. SSL 은 상대를 확인하는 수단으로 **증명서** 를 제공하고 있다. 증명서는 신뢰할 수 있는 **제 3 자 기관에 의해** 발행되는 것이기 때문에 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을 증명한다. 이 증명서를 이용함으로써 통신 상대가 내가 통신하고자 하는 서버임을 나타내고 이용자는 개인 정보 누설 등의 위험성이 줄어들게 된다. 한 가지 이점을 더 꼽자면 클라이언트는 이 증명서로 본인 확인을 하고 웹 사이트 인증에서도 이용할 수 있다.

<br/>

### 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다.

여기서 완전성이란 **정보의 정확성** 을 의미한다. 서버 또는 클라이언트에서 수신한 내용이 송신측에서 보낸 내용과 일치한다라는 것을 보장할 수 없는 것이다. 리퀘스트나 리스폰스가 발신된 후에 상대가 수신하는 사이에 누군가에 의해 변조되더라도 이 사실을 알 수 없다. 이와 같이 공격자가 도중에 리퀘스트나 리스폰스를 빼앗아 변조하는 공격을 중간자 공격(Man-in-the-Middle)이라고 부른다.

**보완 방법**

`MD5`, `SHA-1` 등의 해시 값을 확인하는 방법과 파일의 디지털 서명을 확인하는 방법이 존재하지만 확실히 확인할 수 있는 것은 아니다. 확실히 방지하기에는 `HTTPS`를 사용해야 한다. SSL 에는 인증이나 암호화, 그리고 다이제스트 기능을 제공하고 있다.

<br/>

## HTTPS

> HTTP 에 암호화와 인증, 그리고 완전성 보호를 더한 HTTPS

`HTTPS`는 SSL 의 껍질을 덮어쓴 HTTP 라고 할 수 있다. 즉, HTTPS 는 새로운 애플리케이션 계층의 프로토콜이 아니라는 것이다. HTTP 통신하는 소켓 부분을 `SSL(Secure Socket Layer)` or `TLS(Transport Layer Security)`라는 프로토콜로 대체하는 것 뿐이다. HTTP 는 원래 TCP 와 직접 통신했지만, HTTPS 에서 HTTP 는 SSL 과 통신하고 **SSL 이 TCP 와 통신** 하게 된다. SSL 을 사용한 HTTPS 는 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 된다.

HTTPS 의 SSL 에서는 공통키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식을 혼합한 하이브리드 암호 시스템을 사용한다. 공통키를 공개키 암호화 방식으로 교환한 다음에 다음부터의 통신은 공통키 암호를 사용하는 방식이다.

<br/>

### HTTPS 통신 흐름

1. 애플리케이션 서버(A)를 만드는 기업은 HTTPS를 적용하기 위해 공개키와 개인키를 만든다.

2. 신뢰할 수 있는 CA 기업을 선택하고, 그 기업에게 내 공개키 관리를 부탁하며 계약을 한다.

> CA란 : Certificate Authority로, 공개키를 저장해주는 신뢰성이 검증된 민간기업

3. 계약 완료된 CA 기업은 해당 기업의 이름, A서버 공개키, 공개키 암호화 방법을 담은 인증서를 만들고, 해당 인증서를 CA 기업의 개인키로 암호화해서 A서버에게 제공한다.

4. A서버는 암호화된 인증서를 갖게 되었다. 이제 A서버는 A서버의 공개키로 암호화된 HTTPS 요청이 아닌 요청이 오면, 이 암호화된 인증서를 클라이언트에게 건내준다.

5. 클라이언트는 `main.html` 파일을 달라고 A서버에 요청했다고 가정하자. HTTPS 요청이 아니기 때문에 CA기업이 A서버의 정보를 CA 기업의 개인키로 암호화한 인증서를 받게 된다.

> CA 기업의 공개키는 브라우저가 이미 알고있다. (세계적으로 신뢰할 수 있는 기업으로 등록되어 있기 때문에, 브라우저가 인증서를 탐색하여 해독이 가능한 것)

6. 브라우저는 해독한 뒤 A서버의 공개키를 얻게 되었다. 이제 A서버와 통신할 대는 얻은 A서버의 공개키로 암호화해서 요청을 날리게 된다.

<br/>

### 모든 웹 페이지에서 HTTPS를 사용해도 될까?

평문 통신에 비해서 암호화 통신은 CPU나 메모리 등 리소스를 더 많이 요구한다. 통신할 때마다 암호화를 하면 추가적인 리소스를 소비하기 때문에 서버 한 대당 처리할 수 있는 리퀘스트의 수가 상대적으로 줄어들게 된다.

하지만 최근에는 하드웨어의 발달로 인해 HTTPS를 사용하더라도 속도 저하가 거의 일어나지 않으며, 새로운 표준인 HTTP 2.0을 함께 이용한다면 오히려 HTTPS가 HTTP보다 더 빠르게 동작한다. 따라서 웹은 과거의 민감한 정보를 다룰 때만 HTTPS에 의한 암호화 통신을 사용하는 방식에서 현재 모든 웹 페이지에서 HTTPS를 적용하는 방향으로 바뀌어가고 있다.

<br/>

**참조**
* [원본링크](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Network#http%EC%99%80-https)
* [참고](https://tech.ssut.me/https-is-faster-than-http/)