# Annotation

어노테이션이란 본래 주석이란 뜻으로, 인터페이스를 기반으로 한 문법이다. 주석과는 그 역할이 다르지만 주석처럼 코드에 달아 클래스에 특별한 의미를 부여하거나 기능을 주입할 수 있다. 또 해석되는 시점을 정할 수도 있다.(Retention Policy) 어노테이션에는 크게 세 가지 종류가 존재한다. JDK 에 내장되어 있는 `built-in annotation`과 어노테이션에 대한 정보를 나타내기 위한 어노테이션인 `Meta annotation` 그리고 개발자가 직접 만들어 내는 `Custom Annotation`이 있다. built-in annotation 은 상속받아서 메소드를 오버라이드 할 때 나타나는 @Override 어노테이션이 그 대표적인 예이다. 어노테이션의 동작 대상을 결정하는 Meta-Annotation 에도 여러 가지가 존재한다.

<br/>

## Built-in Annotation

이미 Java에 내장되어 있는 어노테이션을 Built-in Annotation이라고 한다. 주로 컴파일러를 위한 것으로 컴파일러에게 유용한 정보를 제공한다. 대표적인 예로는 다음 세 가지 + 추가적인 한 가지이다.

<br/>

### @Override(코틀린 override)

메서드 앞에만 붙일 수 있으며, 현재 메서드가 수퍼클래스의 메소드를 오버라이드한 메소드임을 컴파일러에게 명시한다.
오버라이딩 할 때 메서드 명에서 오타가 발생할 수 있는데 컴파일러 입장에서는 새로운 메서드를 생성하는 것인지 오버라이딩 하는 것인지 모른다. 이런 경우 어노테이션을 통해서 오타가 발생할 수 있는 부분을 잡아줄 수 있다.

<br/>

### @Deprecated

차후 버전에 지원되지 않을 수 있기 때문에 더 이상 사용되지 말아야 할 메소드를 나타낸다.

<br/>

### @SupressWarning

프로그래머의 의도를 컴파일러에게 전달하여 경고를 제거한다.

<br/>

### @FunctionalInterface

컴파일러에게 다음의 인터페이스는 함수형 인터페이스라는 것을 알린다. 오버라이딩 어노테이션과 같은 이유로 실수를 미연에 방지하기 위해 사용한다.

<br/>

## Meta-Annotation

어노테이션에 사용되는 어노테이션으로 해당 어노테이션의 동작대상을 결정한다. 주로 새로운 어노테이션을 정의할 때 사용한다.

<br/>

### @Target

어노테이션이 적용가능한 대상을 지정하는데 사용한다. 여러 개의 값을 지정할 때는 배열에서 처럼 괄호 { }를 사용해야 한다.

<br/>

### @Retention

어노테이션이 유지되는 기간을 지정하는데 사용한다. 세 가지 **유지 정책(retention policy)** 를 사용할 수 있다.

* **SOURCE** : 소스 파일에만 존재하며, 클래스 파일에는 존재하지 않는다.
@Override 나 @SupressWarnings 같은 컴파일러에 의해 사용되는 어노테이션 유지 정책이 SOURCE이다. 컴파일러를 직접 작성할 것이 아니라면, 이 유지 정책은 사용할 일이 없다.

* **CLASS** : 클래스 파일에는 존재하지만 런타임 시에 사용이 불가능하다. Retention 어노테이션의 default 값이지만, 런타임 시에 사용이 불가능하여 잘 사용되지 않는다.

* **RUNTIME** : 클래스 파일에 존재하며 런타임 시에도 사용 가능하다. 런타임 시에 리플렉션(Reflection)을 통해 클래스 파일에 저장된 어노테이션 정보를 읽어서 처리할 수 있게 된다. @FunctionalInterface는 컴파일러가 체크하는 어노테이션이지만, 런타임 시에도 사용되므로 RUNTIME의 유지정책을 갖는다.

<br/>

### @Documented

어노테이션에 대한 정보가 javaadoc으로 작성한 문서에 포함되도록 할 때 사용하는 어노테이션이다. built-in-annotation 중 @Override와 @SuppressWarnings를 제외하고는 모두 이 메타 어노테이션이 붙어있다.

<br/>

#### Example Code
``` java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface FunctionalInterface() {}
```

<br/>

### @Inherited

어노테이션이 자손 클래스에도 상속되도록 하는 어노테이션이다. 이 어노테이션을 조상 클래스에 붙이면 자손 클래스도 이 어노테이션이 붙은 것과 같이 인식된다.

<br/>

### @Native

네이티브 메서드에 의해 참조되는 상수필드에 붙이는 어노테이션이다. 네이티브 메서드란 JVM이 설치된 OS의 메서드를 말한다. 네이티브 메서드는 보통 C언어로 작성되어 있고 자바에서는 메서드의 선언부만 정의하고 구현은 하지 않는다. Object 클래스의 메서드들은 대부분 네이티브 메서드이다. 우리는 자바라는 언어를 통해 OS의 메서드를 호출하고 있었던 것이다. 네이티브 메서드와 자바에 정의된 메서드를 연결하는 것을 **JNI(Java Native Interface)** 라고 한다.

<br/>

**참조**
* [원본링크1](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Java#annotation)
* [원본링크2](https://asfirstalways.tistory.com/309)